చంద్రుని ఎనిమిది దశలు

భూమిపై నుండి మన దృష్టికోణం ప్రకారం చంద్రుని రూపం మారుతుంది.[Fig_1: Telescope]ఈ మార్పులను దశలు అని పిలుస్తారు. చంద్రుడు పునరావృతమయ్యే చక్రంలో ఎనిమిది విభిన్న దశల గుండా వెళతాడు.[Fig_2: The 8 Phases of the Moon (Linear Diagram)]మొదటి దశను అమావాస్య అని అంటారు.[Fig_3: New Moon]ఈ దశలో, చంద్రుడు భూమి నుండి కనిపించడు. దీనికి కారణం చంద్రుడు సూర్యునికీ, భూమికీ మధ్యలో ఉండటం వలన, అది సూర్యకాంతిని మన వైపుకు ప్రతిబింబించదు.[Fig_4: Sun-Moon-Earth Alignment]అమావాస్య తరువాత, చంద్రుడు "వృద్ధి చెందడం" ప్రారంభిస్తాడు, అంటే అది ఆకాశంలో పెద్దదిగా కనిపించడం మొదలవుతుంది. వృద్ధి చెందే ఈ ప్రక్రియ అది పౌర్ణమి అయ్యే వరకు కొనసాగుతుంది.

రెండవ దశ వృద్ధి చెందుతున్న నెలవంక.[Fig_5: Waxing Crescent]కొడవలి చంద్రుడు అంటే చంద్రుని సగం కన్నా తక్కువ భాగం వెలుగుతున్నప్పుడు. శుక్ల పక్షపు కొడవలి చంద్ర దశలో, ఉత్తరార్ధగోళంలో ఉన్న పరిశీలకులకు వెలుగుతున్న భాగం కుడి వైపున ఉంటుంది. మూడవ దశ మొదటి పావువంతు దశ.[Fig_6: First Quarter]ఈ దశలో, చంద్రునిలో సరిగ్గా సగం భాగం వెలుగుతుంది. దీనిని మొదటి పావు దశ అంటారు, ఎందుకంటే చంద్రుడు తన దశల పూర్తి చక్రంలో పావు వంతు మార్గాన్ని పూర్తి చేసినప్పుడు ఇది ఆ సమయాన్ని సూచిస్తుంది. ఇది ఇంకా వృద్ధి చెందుతున్నందున, చంద్రుని కుడి వైపు వెలుగుతుంది.

తరువాత నాలుగో దశ, వృద్ధి చెందుతున్న గిబ్బస్.[Fig_7: Waxing Gibbous]గిబ్బస్ చంద్రుడు అంటే చంద్రుడిలో సగానికి పైగా కాంతివంతంగా ఉన్నప్పుడు, కానీ అది ఇంకా పూర్తిగా నిండు చంద్రుడు కాలేదు. వృద్ధి చెందుతున్న చంద్రుడిగా, దాని కుడి వైపు ప్రకాశిస్తుంది. పెరుగుతున్న గిబ్బస్ చంద్రుడిని చూడటం అంటే పూర్తి నిండు చంద్రుడు త్వరలో రాబోతున్నాడని అర్థం.

ఐదవ దశ పూర్తి నిండు చంద్రుడు.[Fig_8: Full Moon]ఇది గుర్తించడానికి సులభమైన దశ, ఎందుకంటే చంద్రుడు పూర్తిగా ప్రకాశవంతంగా ఉండి, ఒక సంపూర్ణ వృత్తం వలె కనిపిస్తాడు. పౌర్ణమి తర్వాత, అది మరింత పెద్దదిగా పెరగదు, కాబట్టి పెరిగే ప్రక్రియ పూర్తవుతుంది.

పౌర్ణమి తర్వాత, చంద్రుడు "క్షీణించడం" ప్రారంభిస్తాడు, అంటే అది చిన్నదిగా కనిపిస్తుంది. చంద్రుడు మళ్లీ అమావాస్యగా మారే వరకు క్షీణించే ప్రక్రియ కొనసాగుతుంది, చక్రం తిరిగి ప్రారంభమవుతుంది.

ఆరవ దశ క్షీణించే గిబ్బస్.[Fig_9: Waning Gibbous]వ్యాక్సింగ్ గిబ్బస్ చంద్రుని పోలి ఉంటుంది, ఇది సగానికి పైగా వెలుగుతుంది. అయితే, ఇది క్షీణిస్తున్నందున, ఉత్తరార్ధగోళంలోని పరిశీలకులకు వెలిగిన భాగం ఎడమ వైపున కనిపిస్తుంది.

ఏడవ దశ చివరి పావుభాగం.[Fig_10: Last Quarter]మొదటి పావువంతు చంద్రుడిలాగే, చివరి పావువంతు కూడా సరిగ్గా సగం ప్రకాశిస్తుంది. ఈ దశ చంద్రుడు తన చక్రంలో చివరి పావువంతులో ఉన్నాడని సూచిస్తుంది. చంద్రుడు క్షీణిస్తున్నందున, ఎడమ వైపు ప్రకాశిస్తుంది.

ఎనిమిదో మరియు చివరి దశ క్షీణించే నెలవంక.[Fig_11: Waning Crescent]ఈ దశలో చంద్రునిలో సగం కంటే తక్కువ భాగం వెలుగుతుంది. ఇది క్షీణిస్తున్నందున, వెలుగుతున్న సన్నని భాగం ఎడమ వైపు ఉంటుంది.

ఒక అమావాస్య నుండి తదుపరి అమావాస్య వరకు ఈ ఎనిమిది దశల చక్రం పూర్తి కావడానికి సుమారు ఒక నెల పడుతుంది.[Fig_12: The Full Lunar Cycle (Circular Diagram)]